1.3 Lernen durch Spielen

# Lernen durch Spielen

Sonic Pi ermutigt dich etwas über Computer und Musik zu lernen - durch Spielen und Experimentieren. Das aller Wichtigste ist, dass du Spaß hast, und bevor du es überhaupt bemerkst, wirst du zufällig gelernt haben Code zu schreiben, Musik zu komponieren und aufzuführen.

## Es gibt keine Fehler

Wo wir gerade dabei sind, möchte ich dir noch einen Rat geben, etwas das ich in den Jahren, in denen ich Musik live programmiert habe gelernt habe - *es gibt keine Fehler, nur Gelegenheiten*. Ich habe das oft im Bezug auf Jazz gehört, aber es trifft ebenso gut auf Live-Coding zu. Es spielt keine Rolle, wie viel Erfahrung du hast, ob du ein absoluter Anfänger oder ein erfahrender Live-Coder bist. Du wirst Code laufen lassen, der vollkommen unerwartete Ergebnisse hervorbringt. Kann sein, dass es unglaublich cool klingt - dann mache da weiter. Wie dem auch sei, kann sein, dass es schrecklich klingt und vollkommen fehl am Platz ist. Es ist egal, wenn das passiert, wichtig ist, was du dann damit als Nächstes tust. Nimm den Klang, bearbeite ihn und verwandle ihn in etwas Tolles. Die Menge wird *durchdrehen*.

## Beginne einfach

Wenn du lernst, willst du die tollen Sachen vielleicht am liebsten *sofort* machen. Halte solche Gedanken fest, aber sieh sie als ein Ziel an, welches du etwas *später* erreichen wirst. Denke zunächst erst einmal an die *einfachste* Sache, die du schreiben kannst, die dir Spaß machen würde und dir lohnend erscheint; diese Sache ist ein kleiner Schritt auf dem Weg zu den faszinierenden Dingen, die dir im Kopf herum gehen. Wenn dir die Idee zu diesem einfachen Schritt klar ist, versuche ihn umzusetzen, spiele damit herum und finde heraus, auf was für neue Ideen du dadurch kommst. Du wirst bald sehr viel Spaß daran haben und echte Fortschritte machen.

Stelle sicher, dass du deine Werke mit anderen teilst!
