2.1 Deine ersten Beeps

# Deine ersten Beeps

Sieh dir den folgenden Code an:

```
play 70
```

Damit fängt alles an. Leg los, kopiere und setze das in das Code-Fenster oben im Programm ein (der große weiße Bereich unter der Ausführen-Schaltfläche). Nun klicke auf Ausführen...

## Beep!

Stark. Klicke die Schaltfläche nochmal. Und nochmal. *Und nochmal...*

Wow, verrückt, ich bin sicher, du könntest das den ganzen Tag lang machen. Aber halt, bevor du dich in einem endlosen Strom von Piepstönen verlierst, versuche es mit einer anderen Zahl:

```
play 75
```

Hörst du den Unterschied? Nimm eine kleinere Zahl:

```
play 60
```

Also, niedrigere Zahlen machen tiefere Töne und höhere Zahlen höhere Töne. Wie bei einem Klavier erzeugen, von links nach rechts gesehen, die *niedrigeren* Tasten weiter links tiefere Töne als die *höheren* Tasten weiter rechts, die höhere Töne erzeugen.

Es ist gut zu wissen, dass das C in der vierten Oktave mit der Zahl 60 bezeichnet wird. `play 60` spielt also ein C der vierten Oktave. Um den nächsthöheren Ton rechts davon auf der Klaviatur zu spielen, musst du 1 zu 60 addieren und `play 61` schreiben. Das ist dann die schwarze Taste rechts vom C, ein Cis (oder C# in englischer Schreibweise). Um nun ein D, den nächst höheren Ton rechts davon, zu spielen, schreibe `play 62`.

*Keine Sorge*, wenn du keine Ahnung hast, was das alles bedeutet. Mir ging es genauso als ich anfing. Für den Beginn reicht es völlig zu wissen, *niedrigere Zahlen bedeuten tiefere Klänge* und *höhere Zahlen bedeuten höhere Klänge*.

## Akkorde

Eine Note zu spielen kann ganz lustig sein, aber mehrere zur selben Zeit zu spielen ist noch besser. Versuche es:

```
play 72
play 75
play 79
```

Jazzig! Wenn du also mehrere `play`s hinschreibst, spielen sie alle zur selben Zeit. Probiere selbst aus - welche Nummern klingen gut zusammen? Welche klingen fürchterlich? Experimentiere, erforsche und finde es für dich selbst heraus.

## Melodie

Einzelne Noten und Akkorde zu spielen macht Spaß - aber wie wäre es mit einer Melodie? Was, wenn du eine Note nach der anderen spielen wolltest und nicht alle zur selben Zeit? Also, das ist ganz einfach, du brauchst nur ein `sleep` zwischen den Noten:

```
play 72
sleep 1
play 75
sleep 1
play 79
```

Wie hübsch, ein kleines Arpeggio. Was bedeutet die `1` in `sleep 1`? Sie gibt die *Dauer von sleep* an. Tatsächlich bedeutet das: Schlafe für einen Schlag. Aber vorläufig können wir uns vorstellen, dass es bedeutet: Schlafe für eine Sekunde. Wie könnten wir unser Arpeggio schneller ablaufen lassen? Dazu brauchen wir kürzere Werte für sleep. Wie wäre es z. B. mit der Hälfte, also `0.5`:

```
play 72
sleep 0.5
play 75
sleep 0.5
play 79
```

Achte darauf, wie die Melodie nun schneller spielt. Probiere es für dich selbst aus, ändere die Zeiten - verwende unterschiedliche Zeiten und Noten.

Versuche einmal Zwischennoten wie `play 52.3` und `play 52.63`. Es gibt überhaupt keinen Grund, nur ganze Zahlen zu verwenden. Spiel damit herum und hab Spaß dabei. *Beachte* dabei, dass Computer grundsätzlich die englische Schreibweise für Zahlen verwenden - setze also stets einen Punkt vor die Nachkommastellen (sic!), kein Komma!


## Traditionelle Notennamen

*Beachte* für das folgende, dass Sonic Pi die englischen Notennamen verwendet, *Fis* ist *F sharp* oder auch *F#* und *Fes* ist *F flat* bzw. *Fb*. Die Note H heißt im Englischen *B*.
Für die unter euch, die die musikalische Notation schon ein wenig kennen (keine Sorge, wenn nicht - du brauchst es nicht unbedingt) - vielleicht möchtet ihr eine Melodie mit Notennamen anstelle von Zahlen schreiben, also C oder F#. Auch das geht mit Sonic Pi. Du kannst folgendes machen:

```
play :C
sleep 0.5
play :D
sleep 0.5
play :E
```

Denk daran, direkt vor den Notennamen einen Doppelpunkt `:` zu stellen, sodass dieser sich Pink färbt. Du kannst ebenfalls die Oktave festlegen, indem du eine Zahl direkt hinter den Notennamen schreibst:

```
play :C3
sleep 0.5
play :D3
sleep 0.5
play :E4
```

Wenn du eine Note um einen Halbton erhöhen willst, füge ein `s` hinzu, also `play :Fs3`. Und wenn du eine Note um einen Halbton verringern möchtest, füge ein `b` an, also `play :Eb3`.

Es gibt auch eine praktische Abkürzung für eine Pause (eine musikalische Art zu sagen, dass anstelle einer Note nichts gespielt werden soll) mit `:r`, `:rest` oder `nil`.

Jetzt spiel' *verrückt* und baue dir deine eigenen Melodien.
