3.1 Samples ansteuern

# Samples ansteuern

Bleeps zu spielen ist nur der Anfang. Was auch eine Menge Spaß macht, ist mit aufgenommenen Samples zu spielen. Probier's mal:

```
sample :ambi_lunar_land
```

Sonic Pi enthält viele Samples, mit denen du spielen kannst. Du kannst sie genauso benutzen wie du das `play`-Kommando benutzt. Um mehrere Samples gleichzeitig zu spielen, schreib sie einfach untereinander:

```
play 36
play 48
sample :ambi_lunar_land
sample :ambi_drone
```

Wenn du sie über die Zeit verteilt spielen willst, verwende den `sleep`-Befehl:

```
sample :ambi_lunar_land
sleep 1
play 48
sleep 0.5
play 36
sample :ambi_drone
sleep 1
play 36
```

Achte darauf, dass Sonic Pi nicht wartet, bis ein Klang beendet ist, bevor es den nächsten startet? Der `sleep`-Befehl beschreibt nur, in welchem Abstand ein Klang erneut *getriggert* (ausgelöst) wird. Dies erlaubt dir Klänge in Schichten übereinander legen und interessante Überlappungseffekte herzustellen.


## Samples entdecken

Du kannst die Samples, die Sonic Pi mitbringt, auf zwei Arten entdecken. Erstens kannst du dieses Hilfe-System benutzen. Klicke links unten im Menü auf `Samples` , wähle eine Kategorie aus und du siehst eine Liste aller darin verfügbaren Klänge.

Alternativ kannst du das *Auto-Completion System* (Auto-Vervollständigung) verwenden. Tippe einfach den Anfang des Namens einer Sample-Kategorie, wie z. B.: `sample :ambi_`, dann klappt ein Menü mit allen dazu passenden Sample-Namen auf. Versuche einen der folgenden Anfänge von Kategorie-Namen:

* `:ambi_`
* `:bass_`
* `:elec_`
* `:perc_`
* `:guit_`
* `:drum_`
* `:misc_`
* `:bd_`

Jetzt leg los und mixe Samples in deine Kompositionen!
