6 Effekte

# Studio-Effekte

Einer der lohnendsten und unterhaltsamsten Aspekte von Sonic Pi ist, dass du deinen Klängen sehr einfach Studio-Effekte hinzufügen kannst. Zum Beispiel möchtest du vielleicht Teilen deines Stückes etwas Hall (Reverb) hinzufügen, oder etwas Echo, oder vielleicht sogar deine Basslinien verzerren (Distortion) oder wabern lassen (Wobble).

Sonic Pi bietet einen sehr einfachen aber mächtigen Weg Effekte hinzuzufügen. Es erlaubt dir sogar sie miteinander verketten (so dass du einen Klang durch Verzerrung, dann Echo und dann Hall schicken kannst) und auch jeden Effekt einzeln mit Parametern zu steuern (ganz ähnlich wie Parameter an Synths und Samples übergeben werden). Du kannst die Parameter eines Effektes sogar ändern, während er noch läuft. Zum Beispiel könntest du so den Hall auf deiner Basslinie im Verlauf des Stückes anheben ...

## Gitarren-Pedale

Wenn sich das alles etwas kompliziert anhören sollte, keine Sorge! Wenn du ein wenig damit herumspielst, wird dir das alles ziemlich klar erscheinen. Aber bevor du loslegst: Ein einfacher Vergleich ist der mit Effektpedalen für Gitarren. Es gibt viele Arten solcher Effektpedale. Manche fügen Hall hinzu, andere verzerren etc. Eine Gitarristin oder ein Gitarrist würde ihre bzw. seine Gitarre an ein Effektpedal anstecken - z. B. einen Verzerrer - und dann ein weiteres Kabel nehmen und noch ein Hall-Effektpedal verbinden (verketten). Der Ausgang des Hall-Effektpedals kann dann an einen Verstärker angesteckt werden:

```
Gitarre -> Verzerrer -> Hall -> Verstärker
```

So etwas nennt sich Effektkette. Und das ist genau das, was Sonic Pi unterstützt. Zusätzlich haben Effektpedale oftmals einige Drehknöpfe und Schieberegler, die dir erlauben zu steuern, wieviel Verzerrung, Hall, oder Echo hinzugefügt werden sollen. Sonic Pi unterstützt auch diese Art der Steuerung. Und abschließend stell dir einmal, wie eine Person Gitarre spielt, während eine andere die Effekte steuert, während sie spielt. Sonic Pi unterstützt das auch - aber anstatt für die Effekt-Steuerung auf eine andere Person angewiesen zu sein, springt hier der Computer ein.

Lass uns Effekte ausprobieren!
